Q: Chào Dũng, rất cảm ơn bạn đã nhận lời phỏng vấn cho tạp chí VNOI năm đầu tiên này. Bạn cũng là người đầu tiên bọn mình phỏng vấn. *cười*
Q: Chúng ta có thể bắt đầu nhé, bạn có thể giới thiệu qua một số thông tin cá nhân được không?
A: Mình tên là Bùi Việt Dũng, năm nay đang 22 tuổi, là cựu học sinh trường THPT Kim Liên, Hà Nội. Mình tham gia ICPC 4 năm với tư cách là sinh viên của trường Đại học Wisconsin-Madison… tạm thời là thế nhé! *cười*
Q: Sở thích của bạn là gì nhỉ? Bạn thường làm gì lúc rảnh?
A: Sở thích thì mình cũng có nhiều. Mình thích xem nhiều chương trình truyền hình, một phần là để luyện tiếng Anh, phần chính là để giải trí.
Q: Show yêu thích của bạn là show nào?
A: Arthur, một show của thiếu nhi. Đặc biệt cái show này có hai lớp nghĩa, một lớp là để trẻ con xem thì hiểu, một lớp khác là để người lớn xem lại hiểu theo một nghĩa khác. Mình xem show này từ lớp 4, sau này mình xem lại thì lại hiểu khác, cho nên mình thấy khá là thú vị ;)
Q: Thú vị, thú vị đấy!
Q: Bạn đang ở Chicago đúng không nhỉ? Bạn thích điều gì ở Chicago nhất?
A: Một điều mà mình yêu thích ở Chicago là mọi người đều đặt hàng online, và hàng cũng đến rất nhanh. Ở Chicago thì có ngay một kho hàng ở đây, Chicago cũng là một trong những trung tâm thương mại lớn của thế giới. Nếu các bạn biết về thị trường, về quyền mua, quyền bán ấy, như CMI các thứ thì Chicago có đủ các kho hàng trên đời. Nói chung là mua gì cũng đến rất nhanh, nhiều khi sáng mình đặt là chiều đã có rồi! *cười*
Q: Hỏi ngoài lề tí, bạn thích mua hàng online hay bạn thích đến tận nơi để mua? Vừa rồi Black Friday bạn có mua nhiều hàng không? 
A: Black Friday thì mình toàn mua hàng online vì mình không thích chen lấn xô đẩy lắm. Một trong số thứ mình mua là chiếc laptop mình đang xài đây, chất lượng hình ảnh nó cũng khá cao, ít nhất là cao hơn hồi mình làm bvd live trên VNOI. *cười*
Q: Okay, thế bạn mua máy gì nhỉ? Thinkpad? Macbook?
A: Mình chơi hẳn một cái Alienware luôn, gaming PC nhé.
Q: Uii. Alienware là đỉnh của việc chơi game rồi! *cười*
A: Đã thế máy này là mình còn được giảm tận 60%. *cười*
Q: Thế bạn có chơi game không?
A: Mình không chơi game nhưng mình chỉnh sửa video khá nhiều. Ngoài tham gia cộng đồng Tin học mình còn tham gia một cộng đồng về tiếng Anh, ở đấy mình cũng làm bvd live but in English. *cười*
Q: Okay thế mình sẽ quay lại những câu hỏi chính. Mình sẽ muốn bạn nói theo trình tự thời gian như từ cấp 2 lên cấp 3 rồi lên đại học chẳng hạn, để độc giả dễ theo dõi.
Q: Ở cấp 2 thì bạn có học môn chuyên nào không? Hay là chỉ học đều các môn?
A: Cấp 2 thì mình học ở trường THCS Trưng Vương, Hà Nội và mình học lớp chuyên Toán 2 của trường. Nói thế chứ mình duy trì cái chuyên Toán đến giữa lớp 7 thôi, chỉ học đến cách chia đa thức các thứ… Rồi sau đấy mình chuyển sang học Tin. Lẽ ra mình nên học chuyên Toán lâu hơn một chút, nó có thể sẽ giúp ích hơn.
A: Hồi đấy mình tình cờ đọc được quyển sách giáo khoa Tin học lớp 11, có hướng dẫn lập trình trong Pascal khá đầy đủ, thế là mình chuyển sang tìm hiểu về Tin luôn. *cười*
Q: Sau đó thì bạn vào trường THPT Kim Liên, theo mình biết thì trường đấy không phải là trường chuyên ở Hà Nội nhưng bạn vẫn vào được đội tuyển và thi học sinh giỏi. Bạn có thể kể về quá trình bạn học ở cấp 3 được không? Làm sao mà bạn duy trì được việc học Tin trong một môi trường không chuyên như vậy?
A: Mình bắt đầu thi Tin và có nền tảng từ cấp 2 rồi. Đến năm lớp 10 thì vì mình đã có giải Nhì thành phố ở lớp 9 nên được chọn luôn vào đội tuyển của trường Kim Liên. Ở Kim Liên thì ít học sinh trong đội tuyển Tin nên không có thi chọn. Năm đấy thì cũng có các anh chị 11, 12 cũng có kinh nghiệm thi Tin từ trước và trường cũng muốn đầu tư nên đã mời cô Chinh ở Chuyên Sư Phạm về dạy, nhưng khá buồn là cô chỉ dạy được năm lớp 10 đấy thôi.
A: Tuy cô Chinh chỉ dạy được một số buổi năm lớp 10 nhưng việc đó cũng tạo cho mình khá nhiều động lực học và có một số hướng đi nhất định. Mình sau đó cũng có động lực để giải bài và chỉnh lại hướng học của mình, ví dụ như hồi lớp 10 mình có lên group VNOI trên Facebook hỏi về những vấn đề như Treap, Luồng cực đại, Cây khung nhỏ nhất,... những cái mà mình tưởng mình hiểu rồi vì thuật toán đơn giản nhưng thực ra nếu yêu cầu mình chứng minh vì sao bước này trong thuật lại đúng, tại sao mình làm bước này bước kia thì mình không làm được. Mình nghĩ chính cái việc chứng minh được các thuật toán mới giúp các bạn thực sự hiểu về thuật toán và biết cách áp dụng nó vào giải các bài toán khó. Đấy là điều mình thấy bổ ích nhất khi mình được học với cô Chinh.
Q: Thế khi mà không học với cô Chinh nữa thì bạn tiếp tục học như thế nào?
A: Hồi đấy thì hình như VNOI Wiki chưa có nhiều thứ như bây giờ. Mình thì bắt đầu học lý thuyết ở bộ 3 quyển tài liệu giáo khoa chuyên Tin. Ngoài ra mình còn đọc một số quyển khác như Một số vấn đề trong Tin học, KCBOOK,... tài liệu thì mình cũng chỉ có thế thôi.
Q: KCBOOK là một quyển sách rất là hay, lâu lắm rồi mình mới nghe thấy nó được nhắc đến đấy!
A: Còn về việc giải bài thì hồi đầu lớp 10 mình chưa tìm được bản pdf của quyển Competitive Programming 3 nhưng đã có danh sách bài tập của quyển đấy trên UVa rồi. Thế nên mình cứ làm theo cái danh sách đấy, kiểu mình thấy chủ đề nào mình mở một vài bài ra mình không làm được thì mình sẽ tập trung vào chủ đề đấy, hoặc chủ đề nào mình thấy lạ lạ thì làm.
A: Đến hồi hè lớp 10 thì mình biết đến Kattis, ở đấy có nhiều bài dạng ICPC vì Kattis cũng có nhiều đề ICPC các nơi trên thế giới. Mình thấy giải bài trên đấy rất hữu ích vì các đề ICPC hầu như đều có lời giải, và mình có thể đọc lời giải khi bí. Mình thấy giai đoạn này trình mình lên nhanh nhất. Sau này thì mình cũng không nhớ là mình có tập trung giải bài trên site nào khác nữa. *cười*
Q: Rất thú vị, mình để ý là bạn không hề nhắc đến Codeforces trong khi bên trường Chuyên KHTN thì lại giải Codeforces rất nhiều.
A: À, mình cũng có đụng đến Codeforces và cả Codechef nữa nhưng chỉ dùng để thi chứ không luyện bài trên đấy. Thật ra mình nghĩ giải bài ở đâu thì cũng tốt, nhưng cá nhân mình thấy hồi lớp 10 mình giải bài thì những bài trên Kattis chất lượng khá cao, mình làm thì thấy khá là trí tuệ (cười). Thuật toán thì đơn giản nhưng nghĩ ra được thì khó.
Q: Thế thì sau khi bạn tự học như thế thì quá trình bạn thi thế nào nhỉ?
A: Hồi mình lớp 10 thì may mắn là cả đội tuyển của trường mình đều vào được vòng 2 thành phố. Vòng 1 của lớp 10 thì mình thấy độ khó tương đương với thi thành phố ở lớp 9 hiện nay, nhưng khi lên lớp 11 thì vòng 1 có vẻ độ khó tăng lên rất nhiều. Hình như là thi thành phố ở Hà Nội vẫn duy trì cái độ khó đấy. Lúc mình lớp 11 thì mình khá phát triển rồi, cũng có nick xanh nên việc tăng độ khó như thế cũng không ảnh hưởng gì đến kết quả của mình. Thậm chí là mình thấy điểm của mình ở hai năm thì khá gần nhau, lớp 10 thì 16đ, còn lớp 11 thì 16.5đ, nhưng rank lớp 11 của mình cao hơn rất nhiều so với lớp 10.
A: Đề Hà Nội mấy năm nay thì mình cũng không rõ, đội Kim Liên năm ngoái có một bạn nick xanh mà cũng không qua được vòng 1, nên chắc là hồi của mình thì đề nó không kinh khủng như bây giờ. Mình chỉ tiếc là mình chưa bao giờ qua được vòng 2 để vào được đội tuyển thi VOI, có lẽ đó là điều đáng tiếc nhất trong hành trình học Tin cấp 3 của mình.
Q: Thế thì bạn có tham gia thi vòng 2 ở Hà Nội 2 năm đúng không nhỉ? Các năm đấy bạn không vượt qua là vì đề khó hay có sự cố gì xảy ra không?
A: Năm lớp 10 thì mình đọc đề rồi nghĩ ra được thuật giải của 2 bài, mà bài thứ 2 lại là bài hình học, mình thì lại chưa biết phương trình đường thẳng nên mình không code được. Thế là mình chỉ làm được 1 bài và kết quả mình thì không đủ để đi tiếp. Năm lớp 11 thì mình làm được 2 bài, bài còn lại thì impossible. Mình nghĩ bài 2 là một bài cặp ghép vì lúc học về cặp ghép mình đã gặp bài tương tự rồi. Chiến thuật lúc đó là mình bỏ bài 2, mình dành 2 tiếng đầu làm bài 1 và bài 3 rồi dành tiếng cuối để sinh test rồi stress test, mình cũng dựa trên post tự viết trình chấm của VNOI Wiki mà làm. Mình đã chắc chắn 100% là mình AC cả 2 bài đấy, nhưng kết quả thực tế thì mình chỉ được 1 nửa như thế, mà vòng 2 thì không có phúc khảo nên mình cũng không làm được gì hơn nên mình cũng đành chấp nhận kết quả như thế.
A: Dù sao thì trong Tin học nhiều khi bạn nghĩ ra lời giải nhưng khi mình code ra thì chưa chắc nó đã ăn điểm giống như mình muốn. Ví dụ như WF vừa rồi cũng có một bài hình, mình nghĩ ra được lời giải đúng y hệt trong video của giám khảo, cũng code ra y hệt vậy nhưng nộp lên chỉ được Wrong Answer hoặc code chạy quá thời gian thôi. Nói chung việc nghĩ ra được thuật giải là một chuyện, và chuyển hóa nó thành code và ăn được điểm lại là câu chuyện khác.
Q: Mình đồng ý điều này *cười*. Okay thì đó là cấp 3 của bạn, sau đó thì hình như bạn không học đại học ở Việt Nam năm nào đâu nhỉ?
A: Đúng rồi, mình du học Mỹ từ lớp 12. Đó là lý do vì sao mình chỉ thi vòng 2 lớp 10 và 11 còn lớp 12 tự dưng mình biến mất. Cho nên là năm lớp 11 mình rất quyết tâm là phải vào được đội tuyển thi VOI, còn không thì không bao giờ có cơ hội nữa luôn *cười*.
Q: Interesting, thế thì sang Mỹ bạn có làm USACO các thứ không?
A: Mình có thử USACO nhưng vấn đề là bên Mỹ là số lượng học sinh làm CP nhiều hơn Việt Nam rất nhiều, cho nên có nhiều bạn nick đỏ cạnh tranh để vào được vòng TST của Mỹ, họ cũng chỉ lấy 16 người thôi. Cuối cùng là mình cũng không có cửa luôn rồi *cười*.
Q: Thế thì lên đại học bạn lại quyết định chọn UW-Madison?
A: Vì đấy là trường rank cao nhất trong danh sách mà mình đỗ được, với lại thêm lý do nữa là trước khi apply thì mình cũng tạo một cái script quét qua lịch sử thi ICPC của các trường trong khu vực rồi sau đó có bảng rank các trường về thành tích ICPC nữa. UW-Madison thì chỉ lỡ ICPC World Finals có 3 lần và chưa lỡ lần nào trong thế kỷ 21 nên trường đó cũng có rank khá cao về phía ICPC, ngang ngửa MIT và Harvard luôn.
Q: Interesting, sau khi vào UW-Madison thì bạn thi ICPC thế nào nhỉ?
A: Mình thi ICPC từ năm nhất luôn, năm đấy thì mình cũng may mắn nằm trong đội 1 của trường nhưng đến lúc thi Regional thì lại bị thua penalty team khác. Thật ra cũng có một sự cố khác xảy ra, đó là trình dịch C++ bị lỗi, các bạn thử tưởng tượng thi ICPC mà không có C++ xem *cười*.
A: Nhưng rất may vì có sự cố đó mà 3 năm sau thi Regional thì kỳ thi được tổ chức tốt hơn rất nhiều. Ở máy có đủ mọi loại editor và compiler, chỉ tiếc mỗi năm đầu lại không được như thế, nhưng mà giả sử mình được đi WF vào năm nhất với năm hai thì mình lại không có cơ hội đi năm ba, năm tư nữa. Chưa kể là năm hai của mình (2019) trở về sau là có thêm North America Championship (NAC) nữa, nên là có lẽ trượt ở năm nhất đã tạo cơ hội cho mình thi ICPC nhiều hơn và trình độ của mình thì càng được nâng cao hơn. Thực ra bây giờ thì mình không thấy tiếc nữa, chỉ tiếc là năm nhất thì 2 teammate của mình lại là năm cuối nên họ không có cơ hội thi tiếp nữa, nhưng thôi chuyện đã qua rồi thì cũng không thể làm lại được *cười*.
Q: Okay, thế năm hai là bạn đã vào được WF chưa?
A: Đúng rồi, năm đó thi Regional team mình thắng team thứ hai đến 3 bài. Team của mình có một bạn Trung Quốc nick đỏ và một bạn Thái Lan có huy chương đồng IOI.
Q: Năm đó bạn thi Regional ở site nào nhỉ?
A: North Central North America (NCNA).
Q: Năm đó bạn vô địch Regional rồi thì vô thẳng WF nhỉ?
A: Đúng rồi, nhưng team mình vẫn được mời tham gia thi unofficial ở NAC. Cũng hơi tiếc vì đó cũng là kỳ thi onsite đầu tiên của mình, mình cũng khá choáng ngợp. Lúc thi thì team mình performance cũng không tốt lắm, mình nhớ là top 17 thì sẽ được 1500$ và team mình thì lại xếp thứ 18 *cười*
A: Mình tiếc là hôm đấy có bài C là bài hình học, mà mình lại phụ trách phần hình học trong team nhưng mình lại chỉ nhớ mang máng cách làm mà lại không làm được hẳn. Ngoài ra, có một bài nữa mà teammate mình từng gặp ở APIO rồi, chỉ là giới hạn khác một chút và thuật của teammate mình thì lại bị TLE. Có thêm bài A là một bài 2-SAT, thế mà teammate mạnh nhất của mình lại đọc sai đề nên thọt luôn bài đấy.
Q: Sau đó là WF năm đó diễn ra ở đâu nhỉ?
A: Ở Nga, lúc đó mình cũng trên tinh thần làm lại bằng WF rồi nhưng lại dính COVID mới bùng phát nên là WF (bảng Invitational) lại bị delay đến năm 2021. Mình nhớ là mình qualify cho kỳ WF tiếp theo thì kỳ WF trước mới diễn ra *cười*
A: COVID diễn ra khiến timeline của ICPC nó đảo lộn hết tất cả. Đã có những lúc mà mình phải train ở 2 team khác nhau cùng lúc, một đội để qualify năm sau và một đội cho năm ngoái.
Q: Nghe rất là hardcore. Năm sau (năm 2023) thì WF lại tiếp tục diễn ra vào tháng 11 và nó sẽ là 2 kỳ thi gộp làm một, thế thì năm ba là bạn sẽ thi cùng một team mới hoàn toàn hay sao nhỉ?
A: Năm thứ ba thì mình thi cùng với một bạn từng thi IOI và một bạn Trung Quốc từng thi Putnam.
Q: Thế thì chiến thuật train của bạn như thế nào? Kiểu 2 người nghĩ 1 người code hay là ai nghĩ bài nào thì người đó code?
A: Ở team đi WF lần đầu của mình thì mình có 2 teammate mạnh về toàn diện, nên 2 bạn sẽ cover hầu hết các chủ đề còn mình thì chỉ tập trung vào phần mình giỏi nhất đó là hình học. Cả một năm đó mình chỉ luyện bài hình học thôi. Nhưng cũng tiếc là lúc thi NAC và WF thì mình lại không làm được phần của mình, dù là những kỳ thi khác thì mình đều cân được mọi bài hình học.
Q: Vậy là ai nghĩ thì người đó code luôn đúng không?
A: Đúng rồi.
A: Còn team đi WF lần 2 thì khác, lúc đó thi online vì dịch nên 3 người 3 máy, ở các vòng loại thì bọn mình giải bài độc lập với nhau. Nói chung nếu có teamwork thì bạn từng thi IOI sẽ lo những bài khó nhất, bạn từng thi Putnam sẽ làm những bài Toán, còn mình thì làm những chủ đề còn lại như Data Structures này kia. Đến WF thì chiến thuật đấy của bọn mình lại không hiệu nghiệm nữa vì lúc đấy mọi bài đều rất khó nên bọn mình phải nghĩ ra chiến thuật khác là sau khi giải quyết được xong 1-2 bài dễ thì cả team sẽ tập trung cùng nghĩ bài tiếp theo rồi code. Điều làm mình ngạc nhiên là chiến thuật đấy áp dụng lúc train thì số bài bọn mình làm được tăng lên đáng kể, có đợt train đề WF 2012 team mình còn được giữa bảng xếp hạng. Trước khi thi thì bọn mình cũng hy vọng rất nhiều vào kỳ WF này.
Q: Thế nhưng mà đáng tiếc là vẫn có sự cố nên bạn phải thi WF một mình và được cả hội trường vỗ tay *cười*. Thế lúc đó bạn cảm thấy thế nào nhỉ?
A: Trong tiếng Anh có từ bittersweet, kiểu vừa vui vừa buồn. Vui vì lúc đấy team mình được quan tâm hơn, được 2 bạn volunteer xách đồ giúp mình, được các đội đến từ các châu lục cổ vũ rất nhiều, trong đó có các bạn ở Việt Nam.
A: Team mình khi train thì lúc nào cũng nhắm vào top 40, điều đó đối với bọn mình rất giá trị vì rating của mỗi người nhìn vào thì chắc không thể nào lên được tầm đó của ICPC WF rồi. Nhưng khi kết hợp với nhau thì sức mạnh của bọn mình thì được nhân lên rất nhiều, đến tận 3 lần, thường các team khác thì chỉ khoảng 1,5 lần thôi, chắc là vì skillset của bọn mình khá là khác nhau nên khi kết hợp lại thì rất có lợi. Cũng vui nữa là ngay từ đầu bọn mình không quen biết gì nhau cả, do trường chọn team, nhưng sau này lại rất thân với nhau.
Q: Sau WF năm nay rồi thì bạn tốt nghiệp chưa nhỉ?
A: Thực ra mình đã tốt nghiệp trước WF rồi nhưng mà kỳ WF này là một phần của một cái khóa học trong trường mình. Lẽ ra xong WF thì mình mới nhận điểm của khóa học nhưng mà vì mình bị thiệt hại như vậy rồi nên thầy bảo là cứ thoải mái đi thi đi, không lấy kết quả của WF nữa. Thế là mình cũng biết là có điểm trước khi thi WF rồi, nhưng mà ngay sau WF thì mình mới chính thức có điểm hết tất cả các môn.
Q: Đó là đại học, vậy dự định trong tương lai của bạn là gì?
A: Hiện tại nếu nói tương lai như 10 năm nữa chẳng hạn thì mình vẫn muốn có một cái bằng Master hoặc PhD. Mình vẫn đang cân nhắc vì các bạn biết đó là một sự đầu tư không nhỏ về thời gian. Ở Mỹ thì từ bằng đại học lên bằng PhD thì sẽ mất khoảng 6 năm, mà trong thời gian đó thì tất nhiên mình có thể đi làm và kiếm được rất nhiều tiền. Cái đấy thì mình vẫn còn đang suy nghĩ chứ hiện tại thì mình chưa học Master, mình vẫn đang đi làm và mình nghĩ là trải nghiệm khi làm việc thì sẽ giúp mình biết được mình thích cái gì và sau này học PhD thì mình sẽ biết được mình nên nghiên cứu mảng nào.
Q: Bạn đang làm trong lĩnh vực nào nhỉ?
A: Mình đang làm một công ty trading, về tài chính. Trong công ty thì mình cũng chỉ là người tính toán những cái công thức rất là phức tạp bằng máy tính thôi. Nhiều cái ban đầu mình thấy rất là đơn giản nhưng khi mà đi vào làm việc thì mới thấy là rất phức tạp. Kiểu nhiều khi có công thức đấy cứ thế mà tính thôi, sau khi mà làm việc thì mình phải chú ý đến độ phức tạp nữa vì cái gì cũng phải tối ưu. Trong trading thì họ đòi hỏi tốc độ xử lý rất nhanh, kiểu nhiều khi O(n) không đủ thì mình phải tìm cách cho nó xuống O(log n) rồi phải cập nhật, mỗi lần cập nhật một cái thông số nào đó thì phải cập nhật luôn kết quả… Nói chung mình thấy kỹ năng trong CP rất là có ích trong công việc của mình.
A: Ngoài ra mình cũng làm interview problemset, tức là mình nghĩ ra bài dành cho interview. Nói chung trong team interview thì sẽ có nhiều CPer nên các bạn làm CP thì cũng có thể quen dạng đề các thứ. *cười*
Q: Mình muốn bổ sung thêm phần này thì trong những năm gần đây thì những công ty trading tuyển rất mạnh vào cộng đồng CPer. Vừa rồi ICPC Việt Nam có nhà tài trợ vàng là Optiver, bây giờ các công ty trading cũng tài trợ ICPC rất là nhiều.
A: Đúng rồi, vừa rồi cũng có một công ty trading là Jane Street cũng tài trợ cho ICPC bên mình. Thực sự khi mà đi vào các bài toán thực tế thì đúng là những kỹ năng trong CP mình thấy rất hợp với công việc trong các trading companies.
Q: Vâng, đấy là phần về tương lai. Giờ thì cũng đến phần cuối của phỏng vấn rồi nên như thường lệ mình cũng muốn hỏi vài câu mang tính chia sẻ với các bạn đọc. Dũng là một người đóng góp rất nhiều cho cộng đồng VNOI, không phải ngẫu nhiên mà team VNOI trong lần làm tạp chí này mời Dũng làm người phỏng vấn đầu tiên. Mình nghĩ là bạn là một trong những người có ảnh hưởng rất lớn lên cộng đồng. Đặc biệt trong năm vừa rồi thì mình nhớ là có cái series bvd live rất là được hưởng ứng, thì động lực nào đã khiến bạn làm cái series bvd live chất lượng như vậy?
A: Thực ra động lực cũng chỉ là mình đã nhận được từ VNOI rất nhiều, kiểu mình thấy là dù không phải là nơi giúp mình phát triển nhiều nhất nhưng mà VNOI có nhiều cái đầu tiên của mình, giúp mình tìm được định hướng để phát triển. Nếu như không có VNOI thì mình chắc là sẽ không theo CP. Mình biết Codeforces là qua VNOI, mình biết các site CP khác cũng là qua VNOI. Mình thấy là mình nên có trách nhiệm cho cộng đồng, cống hiến lại cho cộng đồng. Có thể là một bạn nào đấy xem bvd live mà cũng mới học CP thì bạn đó có thể hưởng lợi từ cái series đó và biết đâu bạn lại thành ICPC World Finalist thì sao? *cười*
Q: Very inspiring! Rất là đáng quý. Hỏi thêm một tí là bạn có chuẩn bị cái đấy có lâu không?
A: Cũng tùy buổi, có buổi mình chuẩn bị đến 16 tiếng. Mình nhớ cái buổi đấy là về Cây phân đoạn (Segment tree), dù nó là một chủ đề phổ biến trong CP nhưng mình cũng muốn có sự kết nối các buổi với nhau, ví dụ ở đây là liên kết với Chia để trị (Divide and Conquer) vì mình thấy là hiểu được Chia để trị rồi áp dụng vào Segment tree thì có thể giải được các bài khá là sáng tạo. Thế nên là công sức gõ LaTeX rồi vẽ hình các thứ, cũng như là kiểm tra các công thức, cũng gọi là tốn kém nhưng nó đáng thời gian của mình.
Q: Thế thì từ một học sinh học trường không chuyên, sau đấy rồi cũng tự cày lên được thành ICPC World Finalist. Cái thành tích đó cũng rất là đáng quý, ít nhất là ở Việt Nam vì Việt Nam chưa có nhiều người đạt được như vậy. Bạn có lời khuyên gì về cách tự học, cách train và đặc biệt là cách bạn duy trì động lực học được không? Bởi vì ví dụ như bên Chuyên KHTN thì có nhiều bạn học cùng và ai cũng cày căng cực thì điều đấy rất dễ để duy trì động lực học.
A: Thật ra về duy trì động lực thì hồi cấp 3 mình biết là mình kém hơn các bạn rồi nên mình phải cố gắng nhiều hơn. Mình cũng biết là mình không thể cố gắng hơn bên Chuyên KHTN được. Giả sử mỗi ngày mình dành ít nhất 4 tiếng để học thì có thể là mình cạnh tranh trực tiếp được. Ngoài ra động lực của mình còn là theo dõi những bạn cùng lứa, xem các bạn học thế nào, mình không biết đấy có phải là lời khuyên tốt hay không bởi vì trước tiên bạn phải đánh bại được chính mình đã. Nhưng mà nếu không biết đánh bại chính mình sao thì bạn có thể chuyển sang tìm cách đánh bại người khác *cười*.
A: Xem nào, thật ra động lực nữa thì chắc là do mình tham gia các contest thường xuyên, cái rating nó cũng là cái gì đó thúc đẩy mình. Thường thì các bạn nam sẽ quan tâm đến những cái chỉ số để mà cạnh tranh lên. Cái rating thì có thể không phản ánh đúng thực lực của mình nhưng mà nó cũng là một chỉ số để tạo cho mình động lực để cố gắng, nhìn cái rating nó lên cũng thích chứ. Còn hiện tại thì động lực để duy trì CP của mình là mình thấy các kỹ năng nó vẫn còn giúp ích mình trong công việc, mình sẽ tiếp tục luyện tập đến chừng nào mình thấy nó còn giúp ích cho mình. Cũng có nhiều lúc mình tự hỏi là mình học những cái này để làm gì. Tất nhiên là bạn không thể áp dụng 100% những gì mình học nhưng mà vẫn sử dụng một phần nào đấy để áp dụng vào công việc hiện tại. Khi được giao một cái dự án, sếp của mình cũng hay bảo là “Sao mày từng code được bài này thế?”, “Sao mày lúc nào cũng từng code mấy cái như này một lần rồi thế?”.
Q: Okay *cười*, chắc là câu hỏi cũng chỉ có thế thôi. Các câu chuyện của bạn rất là hay và độc đáo. Để chốt lại thì bạn có điều gì tâm đắc muốn gửi đến bạn đọc không?
A: Có một điều mình nghĩ mình học được qua lập trình đó là tham gia các kì thi Tin học. Nó khác với các kì thi như thi Đại học hay tuyển vào cấp 3, đó là những kì thi mà mình được phép thất bại. Giống như ICPC WF, mình chọn chiến thuật khá là mạo hiểm vì mình biết là mình được phép thất bại. Mình nghĩ các bạn không nên đặt nặng quá, mình không thành công được thì mình thất bại thôi. Cái quan trọng là mình biết nhìn vào những thất bại đó để làm động lực phấn đấu. Mình học được cách biết cười vào những thất bại, những cái ngu của mình trong quá khứ. Lúc đấy việc học và thi đấu Tin học của các bạn nó sẽ thoải mái hơn rất nhiều.
Q: Rất cảm ơn Dũng vì lời nhắn nhủ rất truyền cảm hứng cho các bạn độc giả. Cảm ơn Dũng vì buổi phỏng vấn hôm nay! *cười*
