Q: Xin chào Hiệp, bạn có thể giới thiệu đôi chút về bản thân, công việc hiện tại cũng như thành tích nổi bật của bạn được không?
A: Mình là Lê Bảo Hiệp, sinh viên năm 3 của Chương trình Tiên Tiến ngành Khoa học máy tính, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, hiện tại mình cũng đang thất nghiệp *cười*. Ở cấp 3 mình có Giải nhì Học sinh giỏi Quốc gia môn Tin học và vào vòng 2, cơ mà không được dự thi tiếp vòng Châu Á hay Quốc tế nào cả *cười*. Sau đó lên Đại học thì mình được 2 lần vô địch ICPC Regional và cũng có cho mình Cúp Đồng khối Siêu cúp Olympic Sinh Viên.

Q: Wow, các thành tích đều khá là khủng. Theo mình biết thì tới lớp 12 Hiệp mới bắt đầu tham gia đội tuyển và sau kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia, Hiệp cũng là người có thành tích cao nhất đội tuyển. Vậy Hiệp có thể chia sẻ cho các bạn kinh nghiệm học CP của mình và bí quyết để đạt những thành tích khủng như thế khi mới bắt đầu vào đội tuyển ở năm lớp 12?
A: Thật ra hồi cấp 2 thì mình có học ở ngoài Quảng Nam, lên cấp 3 thì mình thi vào trường Phổ thông Năng khiếu. Lúc đấy thì mình học lớp Chuyên Toán chứ không phải lớp chuyên Tin, thì năm 11 mình có thi vào đội tuyển và mình tạch. Vào thời điểm ấy đi thi mình còn sợ một cái đấy là trong lịch sử của Năng khiếu, đội tuyển Tin chỉ có học sinh lớp chuyên Tin thi vào được và mình là học sinh chuyên Toán nên mình có tâm lý sợ là “không biết thầy có dìm mình không” *cười*. Do đó lên năm 12 mình đã đắn đo rất nhiều về việc đi thi tiếp, thậm chí có câu chuyện vui là hè năm 11 lên 12 mình mới bắt đầu train lại, tức là nguyên học kì 2 năm 11 sau khi mình thi trượt thì mình không hề cày thêm CP *cười*. Giai đoạn đó chủ yếu là mình cày Codeforces, bài trên VNOI và đọc cuốn CP3 của thầy Halim. Thời điểm mình thi vào đội tuyển thì cũng mới rating Expert trên CF thôi nhưng cuối cùng mình vẫn đậu đội tuyển. Trong thời gian học đội tuyển thì chủ yếu mình cày những bài khá là classic, kiểu mấy bài của thầy Lê Minh Hoàng ý. Việc làm những bài cơ bản như thế có một điều lợi là giúp cho kiến thức cơ bản của mình cực kỳ tốt, cho nên lúc đi thi Quốc gia mình có chơi chiến thuật là code vét và code chắc hơn là code full.
A: Năm đấy đội tuyển của mình người mạnh nhất không phải là mình mà là Nguyễn Vũ Đăng Huy (Hollowed) và sau này cũng là teammate ICPC của mình *cười*. Câu chuyện năm đấy là ở Vòng 1 thì Huy có làm full các kiểu còn mình thì chỉ code vét thôi, lúc biết kết quả thì mình đậu Vòng 2 còn nó thì tạch *cười*

Q: Khá là thú vị. Không biết là hồi đấy Hiệp có học dự tuyển hay trại hè vào lúc lớp 10, 11 không?
A: À không, mình hoàn toàn không có học chỗ nào luôn *cười*, đúng nghĩa là lúc đấy mình tự học hết mọi thứ.

Q: Vậy Hiệp lúc đấy có liên hệ với các bạn trong đội tuyển hay các bạn lớp Tin để xin tài liệu hay tips học không nhỉ hay cũng tự mò hết mọi thứ?
A: Lúc đấy gần như là tự mò, thật ra hồi đấy mình có xin theo học thầy dạy Tin lớp 10 của mình, nhưng được một thời gian mình cảm thấy cũng không ổn lắm nên sau đó đa số mình cũng phải tự học. 

Q: Theo mình biết, Hiệp là một người code rất khỏe và trâu, đặc biệt khi đã vô địch Regional 2 lần. Vậy Hiệp có thể chia sẻ cách luyện tập để code chắc ở các kì thi, chúng ta có cần phải tập trung vào kỹ năng code nhiều hơn là đầu tư thời gian vào học những thuật toán cao siêu hay phức tạp như kỳ thi HSGQG không?
A: Đây là kinh nghiệm của mình đối với đề Quốc gia từ năm 2020 đổ về trước nha, những năm sau này thì có vẻ nó không còn đúng lắm *cười*. Bình thường bài 1 của cả 2 ngày sẽ là những bài bắt buộc phải ăn full nếu muốn có giải cao, những bài đấy thường khá là dễ nếu như mà học nghiêm túc và học chắc các kiến thức như Quy hoạch động hay Cấu trúc dữ liệu, còn những bài sau, như bài 2 và 3 năm mình thì nó là một bài Hình và một bài Đồ thị, mình năm đó thì cũng vét thôi chứ cũng không nghĩ nhiều gì hết. Về việc training thì như mình có nói ở phần trước thì cứ học hết những cái cơ bản và cài đi cài lại nhiều lần, như Quy hoạch động, Cấu trúc dữ liệu kiểu Segment Tree, rồi DnC, đồ thị thì là những thuật BFS hay Dijkstra thì mình cũng làm rất là nhiều lần rồi, thậm chí mình có thể gõ mà không cần nhìn nữa *cười*. 

Q: Trong thời gian học đội tuyển thì Hiệp có đặt mục tiêu cho mình về giải hay như đi Vòng 2, IOI không?
A: Mục tiêu lớn nhất của mình khi đó chắc chắn là Vòng 2 (TST) rồi, vì mình cứ nghĩ tới viễn cảnh đi học đội tuyển về xong thì phải ôn thi đại học nên là lúc đó khi mình học là trong tâm thế “không còn gì để mất” và mình đã học rất là trâu, nhiều lúc bây giờ mình cũng ước là mình có thể học trâu như hồi đấy *cười*. Cơ mà thật ra mục tiêu của mình là Vòng 2 hay APIO nếu có thể, còn mục tiêu mình gáy với các bạn khác là mình muốn đi IOI để đè Bùi Hồng Đức các kiểu *cười*. Tại mình hay nghĩ theo cái kiểu mà, cứ đặt mục tiêu cao lên thì nếu mình không đạt được mục tiêu đấy thì mình cũng có thể đạt được mục tiêu thấp hơn một tí *cười*

Q: Hồi đấy khi Hiệp học đội tuyển lớp 12 thì Hiệp cũng thi ICPC khối THPT đúng không? Vậy Hiệp có thể chia sẻ cho mọi người biết về quá trình thi ICPC lúc đấy được không?
A: Đúng rồi, nhưng mà đợt đấy do là lần đầu tiên thi nên team code rất là thọt, đúng nghĩa hồi đấy thi là chả có chiến thuật nào cả, cứ đọc đề xong biết làm bài nào thì làm, mình còn nhớ đợt đấy vòng National thì team mình chỉ được 3-4 bài gì đấy *cười*

Q: Sau khi ra trường, Hiệp có dự định về Phổ thông Năng khiếu để dạy và truyền lửa cho các khóa sau không? 
A: Hồi trước mình cũng có được thầy mời nhưng tới giờ thì mình vẫn chưa nhận được thêm thông tin nào cả nên tới giờ vẫn chưa về dạy *cười* 

Q: Ngoài Lập trình thi đấu, Hiệp còn có sở thích nào nữa không?
A: Hồi đấy Năng khiếu có bóng bàn nên mình cũng chơi bóng bàn khá là nhiều, và thật ra hè năm 11 mình không chơi CP bởi vì mải chơi bóng bàn, kiểu mình lúc đấy chả biết làm gì khác ý *cười*. Cơ mà sau này lên Đại học mình cũng ít đánh bóng bàn bởi vì một phần hồi đấy ở trường vẫn còn có bàn sẵn ở đó và người quen để đánh cùng chứ lên Đại học thì cũng ít quen ai với không có bàn sẵn nữa *cười*

Q: Theo mình được biết thì Hiệp ngoài khủng trong CP thì cũng khủng dev, vậy Hiệp có thể chia sẻ cách học code những cái khác ngoài CP ra được không?
A: Thật ra hồi lớp 2 mình đã ngồi vọc máy tính các kiểu rồi *cười* xong đến năm cấp 2 thì cũng ngồi làm mấy cái phần mềm vớ vẩn bằng Visual Basic để đi thi cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng của Tỉnh, chả biết bây giờ còn bạn nào biết không *cười*. Sau này lên cấp 3 khi mình học CP thì mới có ý định nghiêm túc theo Công nghệ thông tin, thì mình nghĩ cái quan trọng nhất để học được Công nghệ thông tin chính là Tiếng Anh phải rất tốt để đọc các tài liệu nước ngoài, rồi còn lại chủ yếu là tự tìm tòi thôi, tại chủ yếu mình có khá nhiều thời gian rảnh nên là mình cứ lên Internet chứ cũng chả có bí kíp kinh khủng nào cả *cười*.

Q: Hiệp hiện tại đang làm cho team kỹ thuật của VNOI, cụ thể là VNOJ, vậy ngoài cải thiện khả năng dev ra thì Hiệp cảm thấy mình nhận được thêm những điều mới nào khi làm trong VNOI không?
A: Minh nghĩ cái lợi lớn nhất khi mình làm cho VNOI là networking, mình được quen biết rất nhiều bạn bè và những người giỏi, để sau này nếu có đi xin thực tập hay việc làm ở Google, Facebook các kiểu thì mình nghĩ cũng rất thuận lợi khi mà có thể có một người nào đó trong VNOI đang làm ở đó xin cho mình refer *cười*

Q: Theo mình được biết thì những bạn học ở Phổ Thông Năng Khiếu thường sẽ hay có dự định gap year một trường ở Việt Nam hoặc đi du học ngay sau khi tốt nghiệp cấp 3. Tại sao Hiệp lại không chọn đi du học?
A: Thật ra việc mình vào Khoa học Tự nhiên cũng có thể xem là một thất bại đối với mình *cười*. Do hồi đó học ở Năng khiếu thì các bạn mình đi du học ở Mỹ hay các nước rất là nhiều, hồi đó mình cũng có đặt mục tiêu đi Mỹ và thi SAT, IELTS các kiểu nhưng khi tới lúc viết bài luận thì mình khá là nản nên đến cuối mình quyết định học ở Việt Nam. Quyết định mình học APCS ở trường Khoa học Tự nhiên cũng đơn giản là khi nhìn tên các ngành thì đấy là ngành duy nhất ghi tên ngành là Khoa học Máy Tính nên mình chọn chứ mình cũng chả biết chương trình đấy là gì và có những ai khủng học ở đây *cười*.
A: Cũng khá là may khi mà lúc vào học rồi thì mình mới biết là mình đã chọn đúng, và nếu nhìn theo một cách khác thì ở Việt Nam mình mới có cơ hội đi World Finals chứ qua bên Mỹ thì mình phải vào trường mạnh và mình phải cực kỳ mạnh thì mới được đi, còn vào trường yếu về ICPC thì cũng không có teammate để đi thi cùng *cười*

Q: Khi lên Đại học thì có vẻ Hiệp không còn nhiều thời gian cho CP nữa, vậy Hiệp đã có cách cày CP nào khác không?
A: Lên Đại học mình cũng không có cày nhiều, thật ra mình thấy so với trình của mình ở Đại học với trình của mình lúc học thi Quốc gia thì nó cũng không chênh nhau quá nhiều, chắc có một cái khác là mình cài bài trâu và chắc hơn hồi đó thôi chứ não thì chắc cũng chả to lên mấy *cười*. Tại theo mình nghĩ mình phải tập trung rất cao độ và thường xuyên cày thì mới lên trình được chứ lên Đại học thì có nhiều môn và khiến mình bị phân tâm nên là cày nhiều lúc nó cũng không hiệu quả lắm.

Q: Vậy so với khi thi ICPC ở cấp 3 thì thi ICPC trên Đại học, Hiệp đã trang bị cho mình những chiến thuật nào khi đi thi, như vai trò của Hiệp trong và team sẽ chia ra đội hình là 1 người code 2 người nghĩ hay cả 3 có vai trò giống nhau?
A: Thật ra team mình thì sẽ có 2 người code chính, thường thì mình sẽ code chính hơn do Phát thì não to hơn và sẽ ưu tiên cho Phát nghĩ bài, còn Huy thì sẽ nghĩ bài luôn và mình cũng không hay cho Huy code, bởi vì Huy code chậm và hay bug *cười*. Còn chiến thuật đọc bài thì bọn mình cứ chia đều cho 3 người đọc, như mình thì mình khi đọc đề sẽ đọc phần Output trước tại đề của Việt Nam lúc nào cũng sẽ có một bài cho điểm, có các dạng như kiểu in ra một số hay là YES/NO, như bài G Regional vừa rồi ý, bài đấy thì mình đọc Output xong rồi đọc dần lên rồi code luôn *cười*

Q: Hiệp có thể chia sẻ quá trình team Hiệp luyện tập cho các kì ICPC được không?
A: Team mình train khá ít, chỉ có năm ngoái căng hơn một chút khi mà có team anh Nhật thì bọn mình cũng bị áp lực. Thật ra chỉ khi trước Regional thì bọn mình train với nhau 2 contest, chủ yếu là để mọi người trong team phối hợp tốt với nhau thôi chứ mình nghĩ train kiểu này thì trình độ mỗi đứa cũng không có lên nhiều lắm. Ngoài ra tụi mình còn kiểm tra lại nội dung trong notebook để chuẩn bị tốt nhất cho Regional nữa. Trải qua nhiều cuộc thi với nhau nên mình nghĩ bây giờ team mình phối hợp cũng cực kỳ ăn ý với nhau rồi *cười*

Q: Ở đợt World Finals sắp tới thì cả team có đặt mục tiêu gì không?
A: Chắc cả team cũng đặt mục tiêu đơn giản là lấy được medal thôi *cười*. Ở đợt Regional vừa rồi tổ chức ở trường Sư phạm Kỹ thuật thì bác Long cũng ngồi lại nói chuyện với các team đi World Finals bảo là nếu có team nào đạt được thứ hạng tốt hơn team được medal vừa rồi của Việt Nam thì sẽ được thưởng chục ngàn đô, mình cũng không biết cái đấy thật hay không nhưng mình thấy cái đó cũng khá là vui *cười*

Q: Vậy để chuẩn bị cho World Finals thì Hiệp sẽ áp dụng chiến thuật cũ hay sẽ áp dụng chiến thuật khác?
A: Mình nghĩ là cũng phải đổi chiến thuật tại ở World Finals thì không có nhiều bài cho điểm như Regional Việt Nam. Thật ra hiện tại thì team mình cũng chưa làm đề World Finals nào nên cũng chưa có chiến thuật cụ thể, nhưng hiện tại thì mình thiên về hướng đó là có thể cố gắng dành First solve ở World Finals trong cỡ nửa tiếng đầu sau đó thì sẽ dành thời gian đọc hết tất cả các đề và cân nhắc xem những bài có thể làm được thì nhảy vào làm. Ở World Finals thì yêu cầu phải code rất là chắc tay và không được dính pen, tại bình thường mấy đội ở vùng huy chương đồng sẽ ngang nhau về số bài và chỉ hơn nhau một tí pen thôi nên là tụi mình không được phép nộp bài sai và thua người ta về pen. Ngoài ra bọn mình cũng phải chịu khó cày để nâng cao trình độ cho kịp World Finals sắp tới, mình cũng có dự định là học kỳ 2 sắp tới mình sẽ học 6 môn để học kỳ 3 mình có thể có nhiều thời gian để tập trung cho CP.

Q: Sau đợt World Finals thì Hiệp có tính thi ICPC vào năm sau để đạt đủ 2 lần dự World Finals không?
A: World Finals sẽ rơi vào tầm tháng 11 và Regional Việt Nam sẽ vào tháng 12 nên là phải cố gắng cho World Finals lần này. Mình thì cũng rất muốn được dự 2 lần World Finals, năm sau mình được biết là Regional sẽ khá là căng vì sẽ có nhiều team nước ngoài sang thi và có cả team của Trần Xuân Bách đi thi nữa *cười*

Q: Theo mình được biết thì mỗi Regional sẽ có một bộ bài và dạng bài khác nhau, vậy team của Hiệp thường chọn những contest của Regional nào để luyện tập?
A: Mình thi ở Regional Việt Nam thì mình sẽ chủ yếu luyện những contest Regional Việt Nam thôi *cười*. Thường thì bọn mình sẽ lên xem thử contest nào bọn mình chưa làm thì sẽ lên các Online Judge để virtual contest đấy, thật ra các contest Regional Việt Nam cũng ít nên là sau khi làm hết đống đấy thì bọn mình sẽ lên CF để xem các team khác làm gì thì bọn mình làm theo *cười*. Khi mà virtual contest đấy thì bọn mình cũng xem thử xem phong độ bọn mình có hơn được mấy team đấy không nữa, kiểu mấy team của Vũ Hoàng Kiên rồi anh Nghĩa Phạm ấy *cười*

Q: Trong các contest mà Hiệp đã virtual thì Hiệp thích bộ đề của Regional nào nhất và tại sao?
A: Câu hỏi này khó thế, bình thường mình làm xong cũng chả nhớ cái đề nó như nào *cười*

Q: Hiệp có thần tượng nào trong giời Lập trình thi đấu không? 
A: Chắc hỏi về thần tượng thì ai cũng bảo là tourist thôi *cười*. Ở Việt Nam thi chắc là Bùi Hồng Đức hoặc là Vũ Hoàng Kiên, thật sự thì mình cũng chưa tiếp xúc nhiều với Bùi Hồng Đức nên cũng chả biết như thế nào nhưng nhìn bên ngoài thì Bùi Hồng Đức kiểu như là một người khá là lạnh lùng nhưng mà lại cực kỳ khủng. Còn Kiên thì mình thấy trái ngược hẳn với teammate mình là Đăng Huy ấy, Huy thì cuộc đời nó chỉ có mỗi CP với cả Manga thôi *cười*. Mình nghĩ là mình thần tượng cả hai người như nhau *cười*.

Q: Nhắc đến tourist thì tourist có thói quen code là thường dùng space chứ không tab, trùng hợp là Hiệp cũng có thói quen như thế, có phải điều này Hiệp học từ tourist không?
A: Mình cũng chả biết tourist code như nào cả *cười*. Mình thích dùng space hơn phím tab do là nó đồng nhất về khoảng cách và áp dụng được trên nhiều máy khác nhau với cả không cần phải setup độ dài tab khi code, nó chỉ đơn giản vậy thôi *cười*

Q: Mình được biết là Hiệp có đăng những code giải bài CSES trên GitHub, có phải Hiệp đăng lên như thế để cho mọi người cùng học hỏi không?
A: Đợt đấy mình đăng là vào Tết 2021, lúc đó mình khá là rảnh và cũng vào đại học rồi ý, chả có gì làm nên là mình làm CSES thử *cười*. Một phần nữa là sau thi Học sinh giỏi Quốc gia mình không còn code nên cảm thấy trình độ mình tụt nhiều, thế là mình quyết định đi cày hết các bài CSES, thật ra cũng chưa làm đến mức làm hết tất cả các bài đâu tại mình cũng lười làm tiếp lắm, cơ mà lúc cày xong thì mình cảm giác mình code trâu lên hẳn *cười*

Q: Hiệp xuất thân là học sinh chuyên Toán, vậy Hiệp cảm thấy lúc học Lập trình thi đấu thì có giúp ích nhiều trong việc giải bài và tư duy khác với những người không có gốc là chuyên Toán không?
A: Cái đấy mình không nói được vì mình cũng không biết tư duy của các bạn không học chuyên Toán nó như nào *cười*. Thật ra mình thấy chắc cũng có giúp ích đấy tại do lúc đấy mình không học về Tin từ trước mà lại lên trình và đạt giải Nhì Quốc gia nhanh như vậy.

Q: Bản thân Hiệp là sinh viên năm 3 cũng sắp tốt nghiệp, vậy Hiệp có dự định học Cao học hay đi làm tại các công ty công nghệ không hay sẽ khởi nghiệp?
A: Từ lúc trước vào đại học thì mình thấy AI đã khá là hot nên mình cũng có dự định đi học PhD để nghiên cứu về AI, nhưng sau khi học xong hai môn liên quan tới AI ở trường thì mình quyết định dẹp luôn *cười*. Mình nghĩ rằng cùng lắm mình sẽ phấn đấu học Master và đi làm ở Mỹ chứ mình nghĩ mình không sống nổi 6 năm học PhD *cười*

Q: Nếu học Master thì Hiệp dự định lĩnh vực học sẽ là gì?
A: Mình cũng chưa biết đấy sẽ là ngành gì nữa *cười*. Mình có kế hoạch là học Master xong thì sẽ ở lại Mỹ xem tình hình thế nào rồi về Singapore sống, tại mình cũng có một đợt du lịch ở Singapore rồi nên thấy sống ở đấy khá là sướng *cười*. 

Q: Thời gian rảnh ngoài cày CP ra thì Hiệp còn chơi game không? 
A: Mình không phải là đứa nghiện game nên mình cũng chả biết nữa, chắc game duy nhất mình chơi là Tetris *cười*.

Q: Vậy là bạn có sở thích chơi Tetris trong lúc rảnh khá giống bạn Trần Xuân Bách đúng không? *cười*
A: Không, thật ra là Tetris mình chơi khác với Tetris mà Trần Xuân Bách chơi, nó đau khổ hơn nhiều *cười*

Q: Đến cuối phần phỏng vấn, Hiệp có lời nào muốn nhắn nhủ đến các bạn độc giả của tạp chí VNOI không? Đặc biệt là các bạn học sinh sắp sửa thi Học sinh giỏi Quốc gia?
A: Những gì mình có thể chia sẻ được thì mình cũng đã chia sẻ rồi nên mình cũng không biết nhắn nhủ điều gì đến cho các bạn *cười*. Mình chỉ mong muốn rằng các bạn sẽ cố gắng hết sức mình và cho dù có tạch thì cũng đừng nên buồn quá, bởi vì nếu các bạn đã được tham gia kỳ thi này thì chứng tỏ trình độ của bạn đã hơn được rất nhiều người rồi. Việc các bạn được thi môn Tin và học đội tuyển để ôn thi cũng đã cho bạn rất nhiều lợi thế để bước chân vào đại học so với những bạn chưa tiếp xúc với môn Tin bao giờ, nên là dù kết quả không tốt thì các bạn cũng đừng nên thất vọng quá, vì cánh cửa này đóng lại sẽ có cánh cửa khác mở ra cho các bạn. 
