---
Q: Nhật
A: Lộc
---
Q: Xin chào anh Lộc, mời anh giới thiệu bản thân
A: Xin chào các bạn, mình tên là Trần Quang Lộc, sinh năm 1999, nhà ở tỉnh Hòa Bình, mình là du học sinh Nga, học tại trường ITMO.


Q: Anh Lộc có thể kể về quá trình học Tin của mình được không?
A: Mình biết lập trình từ lớp 8, từ môn Tin trên trường là dạy Pascal. Lên cấp 3 thì mình học trường THPT chuyên Hoàng Văn Thụ, ban đầu mình học chuyên Toán xong đến giữa lớp 11 thì mình chuyển sang học Tin. Trường mình cũng không phải mạnh về môn Tin, nhưng được cái là lúc đó mình cũng rất muốn học Tin và cũng chịu khó tìm tòi các thứ. Mình có đọc cuốn CP3 nhưng mà chỉ đọc một nửa thôi, còn lại thì mình xem đống reference ở dưới rồi tìm nguồn khác đọc.
A: Mình cũng chỉ được thi quốc gia vào lớp 12 và kết quả thì cũng không như mình mong muốn, nói một cách trẻ trâu thì gọi là cay cú. Mình nghĩ là khả năng mình có thể làm tốt hơn, ở cả quá trình ở cấp 3 nên là mình không dừng lại việc học CP ở cấp 3 mà sẽ tiếp tục theo đuổi trên đại học. Trường ITMO cũng là trường mạnh về CP (trường tourist học mà) nên nó cũng giúp ích được cho mình. Mình thì lại không học cùng ngành với tourist, tức là nội dung không gần với CP lắm nên mình cũng không thi ICPC vào năm nhất. Khi mình thi ICPC bên Nga thì mình cũng vừa học vừa ôn thi ICPC, được cái là teammate của mình cũng hăng nên mình cũng được tham gia nhiều CP training camp. Mình bắt đầu thi ICPC vào năm hai nên mình cũng được thi 3 năm ở Nga.


Q: Vậy là từ thất bại ở cấp 3 anh mới quyết tâm tryhard trên đại học, điều đó chắc là ai cũng hiểu được, nhưng điều mà chắc ai cũng thắc mắc là tại sao anh lại chọn du học Nga?
A: Câu này khá là thú vị, sau khi mình thi quốc gia thì trường mình có phát động cuộc thi do trung tâm văn hóa khoa học Nga tổ chức để lấy học bổng du học Nga. May mắn là mình thi được học bổng 100% nên mình được đi du học mà không phải lo về kinh phí gì cả. Mình được phép chọn trường nên mình chọn luôn ITMO, cũng khá là thuận lợi.


Q: Vậy thì cá nhân anh thấy có nên khuyến khích các bạn apply vào học bổng đấy không?
A: Có 2 mặt, phần không nên thì vì là tiếng Nga khó học, mình phải dành năm đầu khi sang Nga để học tiếng Nga, tức là mình đi 5 năm. Học xong năm đầu thì chưa xong đâu, vào đại học rồi thì vẫn có học phần ngoại ngữ, sinh viên nước ngoài thì phải học tiếng Nga, còn sinh viên Nga thì phải học tiếng Anh. Cho đến khi mình đến năm cuối rồi thì khả năng nghe tiếng Nga của mình cũng gọi là tạm ổn, bởi vì trong lúc học thì thầy cô thường nói nhanh và nói những từ mình không biết. Nói chung là rào cản ngôn ngữ sẽ lớn hơn rất nhiều so với đi du học nơi chỉ cần tiếng Anh.


Q: Vậy là anh học hoàn toàn bằng tiếng Nga?
A: Đúng rồi, nhưng mà để mình kể cho cái này vui. Dù mình phải nghe giảng bằng tiếng Nga nhưng mà 2 năm đầu thì mình được xin thi cử bằng tiếng Anh. Lên năm 3 thì trình độ tiếng Nga của mình mới lên hẳn, với thêm một lí do nữa cho điều đó là vì mình thi ICPC ở Nga ;) Đơn giản là vì mình phải giao tiếp với teammate, mình đọc đề tiếng Anh rồi mình phải giải thích đề bằng tiếng Nga. Mình cố phải dùng tiếng Nga chứ mình không muốn sử dụng tiếng Anh với teammate để cho nó tự nhiên hơn. Cho nên là nó tạo thành một cái feedback loop cho mình để mà mình tiến bộ.
A: Thêm vài lí do không nên đi Nga nữa là COVID và Nga đang có xung đột. Bây giờ thì dịch đỡ rồi nhưng nếu xảy ra sự kiện tương tự như thế làm bạn phải ở lại bên Nga, mà Nga thì lại rất xa nên chắc chắn là người nhà cũng lo, mình cũng buồn. Cái xung đột bên Nga thì nó cũng ảnh hưởng ít nhiều đến cá nhân bạn.
A: Còn về phần nên thì, nếu bạn là người thích đi đâu đi đó thì sẽ thích Nga vì Nga có rất nhiều cảnh đẹp, cũng là một trải nghiệm khá vui. Thêm nữa là nếu bạn may mắn thì sẽ được dự các sự kiện hay ho bên Nga, giống như mình được đi training camp rất vui. Mình cũng thấy là Regional ở Nga tổ chức rất là hoành tráng. À, nếu bạn chọn ITMO thì cũng có nhiều người Việt nên bạn cũng không cảm thấy cô đơn khi sang đây, không thiếu người để nói tiếng mẹ đẻ cùng ;) Trong ký túc xá mình thì có tầm 200 người Việt.


Q: Nói chung lúc nãy anh nói thì em mới nhận ra là việc thi ICPC với teammate Nga nó khó hơn hẳn thi với teammate nói tiếng Anh. Cho nên em thấy điều đó khiến thành tích của anh nó ngầu hơn em nghĩ. Lúc nãy anh cũng có nói là anh và tourist học khác ngành nên chắc mọi người cũng thắc mắc là học CP thì sau này ra làm gì, chẳng hạn như tourist giờ làm gì, anh làm gì, và 2 người khác ngành thì có khác công việc không?
A: tourist hiện tại theo mình biết là tiếp tục làm nghiên cứu sinh trong trường. 2 năm cuối mình ở trong trường thì tourist là coach ICPC trường mình luôn. Theo mình biết là tourist thì lĩnh vực nghiên cứu là bioinformatics, mình cũng thấy là học CP có lợi cho lĩnh vực đấy, kiểu xài các thuật toán xử lý chuỗi trong gen ấy. Còn mình thì giờ mình đang làm fullstack, những thứ mình code thì nó về thiết kế phần mềm hơn là sử dụng thuật toán. Tuy nhiên cái bài toán mình giải quyết vẫn là performance và maintainability. Nếu bạn có kinh nghiệm làm CP thì phần performance cũng sẽ thuận lợi cho bạn.


Q: Vậy sau khi sang Nga thi thì anh thấy anh đã đạt được mục tiêu anh muốn trong CP chưa?
A: Tất nhiên mục tiêu cao nhất của mình là vào được WF, và mình đã không làm được. Nhưng mình cũng được thi Regional, và cái Regional của mình (NEERC) cũng được đánh giá là khó. Thêm một điều nữa là mình được gặp tourist này, mình cũng thấy đó là điều tuyệt vời mà không phải ai cũng được ;)


Q: Không chỉ tourist mà anh còn được gặp founder Codeforces Mike Mirzayanov đúng không?
A: Đúng rồi, Mike thì thật ra làm ở tỉnh khác, sau đó thì mới sang trường ITMO dạy. Mike thì cũng làm coach khá lâu rồi, nhưng mà giờ thì ổng không thích làm nữa, ổng thích làm về dev hơn nên là giờ ổng dạy về web, còn tourist thì vẫn dạy algo.


Q: Nhân lúc nói về Mike thì anh có thể chia sẻ luôn câu chuyện anh làm coordinator cho Codeforces được không? Anh cũng là người Việt Nam đầu tiên có title đó luôn đúng không?
A: Đúng rồi, thật ra cũng đơn giản là vào một ngày bình thường thì mình thấy tin nhắn trên Codeforces huy động một số người làm coordinator, ai muốn làm thì liên hệ với Mike hoặc với KAN. Lúc đấy thì mình lên đỏ rồi. Trước đó thì mình cũng không có kinh nghiệm làm việc problemsetting với coordinate contest.


Q: Vậy anh có thể chia sẻ là làm coor có vui không? Anh có recommend các bạn khác làm coor giống anh không?
A: Làm coor thì các bạn nếu thấy mình khủng thì có thể nhắn với KAN, bởi vì errorgorn bảo với mình là nó thích nên nó nhắn KAN xin làm rồi vô làm thôi ;) Trước khi làm coor thì các bạn nên hiểu là việc của coor không phải là làm round mà là đảm bảo chất lượng của round, về đề lẫn về test. Một là đề phải đọc vào dễ hiểu, đầy đủ thông tin, hai là test phải mạnh. Bạn sẽ phải hướng dẫn các bạn viết problem, rồi phải hướng dẫn sinh test như thế nào, nói chung thì cái này cũng có format. Trước khi bài được cho vào round thì coor phải duyệt bài nữa, có thể reject thoải mái ;) Cái hay của việc đó là bạn được biết những ý tưởng hay từ những bài được proposed. Hầu hết bài bây giờ không phải là bài original nữa, mình cũng phải đọc, ngẫm, xem solution của tác giả có hợp lệ không, thì theo mình đó là phần thú vị khi làm coor ;)
A: Nói chung là phải đảm bảo hết các giai đoạn của quá trình làm contest, chỗ nào không ổn thì phải sửa ngay, ví dụ test xong round mà thấy bài này không ổn thì phải thay bằng bài khác, nhiều khi công đoạn đó phải lặp lại nhiều lần khá là lâu.


Q: Interesting, và cũng công nhận là từ khi sếp Lộc coordinate cho contest của VNOI thì chất lượng của nó cũng lên hẳn, ví dụ như các contest bedao gần đây. Vậy thì anh có thể chia sẻ quá trình anh vào VNOI được không?
A: Mình vào VNOI từ hè 2021, khi mà VNOI mở đợt TNV gen 1 thì mình có apply. Một thời gian sau khi mình bắt đầu làm TNV thì sếp Long cũng mời mình thành lead của TNV. Sau một thời gian nữa thì chắc là công việc mình làm tốt nên mình lại được mời mình làm admin VNOI ;)


Q: Vậy cấp 3 anh có biết đến VNOI không?
A: Phải vào đội tuyển rồi thì mình mới biết, trước đó mình gần như chả biết gì cả. Lúc đấy thì mình join group VNOI trên Facebook, rồi cũng hay trả lời các bạn hỏi bài này nọ. Hình như lúc đấy là group VNOI trên Facebook đang xôm và may mắn là mình cũng active nhất vào lúc đấy ;) Sau đấy lên đại học thì mình cũng không active trên Facebook nữa, group VNOI cũng ít hoạt động dần, nhưng mà VNOI lại có thêm server trên Discord và mình lại active trên Discord ;) Kiểu có bạn nào ping mình thì mình lên đấy trả lời giúp hỏi bài các kiểu. Mình cũng biết đợt tuyển TNV là qua VNOI Discord server.


Q: Vậy giờ anh còn active trên Discord nữa không?
A: Thỉnh thoảng có bạn hỏi bài trên đấy thì mình vẫn vào trả lời, bây giờ thì mình cũng tập trung vào công việc hơn nên chắc là sẽ không active bằng lúc trước, phần nữa là mình cũng không tập trung vào CP nhiều nữa.


Q: Anh có thể chia sẻ thêm về những câu chuyện trên đại học của anh được không?
A: Mình thì ở ký túc xá. Ở bên Nga thì round codeforces diễn ra vào 5h chiều, mình cũng hay đi học về rồi nếu có contest thì thi luôn, kiểu vừa ăn tối vừa thi :D Cũng mấy lúc chờ system testing luôn, nhưng mà không được để nhà tắm đóng cửa ;)
Q: Nghe thú vị thế, anh có thể kể thêm về chi tiết đó để các bạn biết về trải nghiệm sử dụng nhà tắm công cộng ;) Ở Việt Nam thì không có cái này
A: Ừ đúng ;) cái nhà tắm thì dành cho năm nhất đến năm ba xài chung (năm tư thì xài riêng cái khác), mở từ khoảng 8h sáng đến 9h tối. Nhiều khi mình thi CF xong mải chat mải hóng systest thì lại nhận ra nhà tắm sắp đóng cửa, thế là phải chạy đi ngay ;) Năm tư thì trường xây thêm nhà tắm nên được xài riêng, lúc đó cũng đang COVID nên là cũng cần thiết. Có mấy lúc mình vào nhà tắm thì có mỗi một mình trong đấy (bình thường đông lắm nhé).
A: Ngoài nhà tắm ra thì còn có nhà bếp nữa, các bạn cũng được vào đó tự nấu đồ của mình các thứ các thứ, cũng vui. Giờ thì nó hơi xuống cấp tí rồi ;) Mình cũng thấy là các bạn Nga thì ít khi tự nấu, mà người Nga cũng ăn tối đơn giản lắm, bữa trưa mới gọi là đầy đủ.


Q: Nếu vậy thì anh còn đi học đại học thì thời gian biểu một ngày của anh trông như thế nào?
A: Câu hỏi thú vị, một ngày ở trường thì có khoảng 7 tiết. Tiết đầu thì bắt đầu từ 8h sáng, nhưng mà các bạn nhớ là dậy vào 8h ở Nga nó khó hơn dậy ở VN nhé ;( Tiết cuối cùng thì kết thúc vào 8h tối. Mình thì không phải học đến 8h tối vì mình chỉ học khoảng 5 tiết là nhiều nhất. Mỗi tiết của mình thì kéo dài 1 tiếng 30 phút. À, mà trường mình cũng có nhiều cơ sở nên có mấy lúc mình cũng phải di chuyển giữa các cơ sở ấy.


Q: Ngoài đi học ra thì anh còn làm gì nữa?
A: Tất nhiên là phải kể đến thời gian mình di chuyển từ ký túc xá lên trường và ngược lại ;) Ở Nga thì không có tàu điện hay xe buýt nên mình phải đi bộ tầm 40 phút cho một chuyến. Được cái vào năm tư thì có dịch vụ thuê xe điện nên mình được di chuyển tiện hơn, cái này có app hẳn hoi nhé. Trường mình cũng liên kết với các công ty nên mỗi sinh viên cũng được 1 vé free đi trong ngày ;) 1 tuần thì 5 ngày (cho nên nếu muốn đi vào T7 thì vẫn phải đi bộ ;( )


Q: Thế anh có phải làm bài tập về nhà nhiều không?
A: Cũng có, đặc biệt là các lớp lab này, nhiều môn là làm thì rất nhanh nhưng mà phải làm báo cáo còn lâu hơn thời gian làm nhiều. Có một môn là ông thầy bắt mình AC khoảng 20 bài trên acm.timus.ru, tất nhiên là thời gian để làm thế thì rất nhanh với mình ;) nhưng phần mệt nhất là phải vẽ sơ đồ khối cách giải các bài đấy ;( phần đấy lâu cực.


Q: Lúc trước khi qua Nga thì codeforces anh màu gì nhỉ?
A: Lúc mình thi xong lớp 12 thì mình ở tím.
Q: Cái này em nghĩ nhiều bạn cũng quan tâm nhiều, là anh lên đại học rồi thì thời gian cho CP cũng giảm xuống so với cấp 3 nhưng mà anh lại tiếp tục cày lên đỏ CF. Vậy anh đã làm được điều đó như thế nào nhỉ?
A: Chắc là do mình vẫn làm contest thường xuyên nên mình vẫn duy trì được trình độ, với lại mình cũng hay luyện bằng bot TLE trên server của VNOI, mỗi ngày mình gitgud 1 lần. Mình thấy cái đó cũng hay vì là mỗi lần gitgud rồi AC, dù mình tự giải hay là bí đọc lời giải rồi code lại thì nó cũng tính điểm cho mình, nó cũng hình thành một cái quá trình để mình theo dõi. Đó cũng là một động lực để mình tiếp tục luyện. Thực ra thì quá trình luyện của mình cũng lâu chứ, mãi đến kỳ 1 của năm tư thì mình mới lên được đỏ. Thực ra lúc mình làm contest thì mình cũng trên tinh thần là thi cho vui, vì vui nên lần sau mình lại thi tiếp, nhiều bạn có thể không nghĩ giống mình nên các bạn bỏ contest khi lên đại học. Ngoài ra thì làm contest nhiều bạn vẫn luyện được tư duy, đó cũng là lợi thế cho các việc khác. Dù gì thì các bạn cũng nên coi CP là một môn thể thao chứ không phải là cái gì giúp bạn tăng lương hay gì đấy ;) Thích thì mình mới làm.


Q: Một câu hỏi không liên quan lắm nhưng sao anh lại đặt handle là darkkcyan?
A: Ngày xưa, à thực ra thì bây giờ mình vẫn thích, là mình thích màu cyan mà đậm, cho nên mình lấy darkkcyan ;) À thực ra vì sao nó lại có 2 chữ k là vì lúc trước vì lí do nào đấy mà tên darkcyan bị chiếm trước nên mình đặt thế ;) Mình cũng có đưa câu chuyện này vào một bài trong VNOI Cup 2022, các bạn có thể xem lại ;)


Q: Vậy thì trên đại học anh có kiểu muốn đánh bại một ai đó không, trong CP ấy? Em thấy nhiều bạn hay tập trung vào ganh đua hơn nhiều.
A: Thực ra cái này thì mình tập trung vào bản thân hơn, mình không cho phép cái đấy làm động lực để mình phấn đấu vì nó không hấp dẫn với mình lắm nên mình cũng không để ý nhiều đến ai khác. Thực ra thì lúc nào cũng có những cái tên ở top đầu như tourist, um_nik thì ai cũng biết khủng và mình chắc là không thể đánh bại nổi rồi. Thời học ở cấp 3 thì đội tuyển mình cũng nhàn, bao nhiêu bạn học đội tuyển thì bấy nhiêu suất đi thi quốc gia, cũng không ganh đua gì lắm. Mình thấy cái động lực ganh đua với người khác thì một là đánh bại được rồi thì mình lại hết động lực, hai là mãi vẫn không đánh bại được nên cũng chán, chán thì lại bỏ, nói chung cái động lực đó thì không bền vững.


Q: Có một cái em khá ngưỡng mộ anh đó là ngoài CP anh còn biết code nhiều thứ khác nữa, như cái trang blog của anh nhìn cũng khá đẹp. Anh có thể chia sẻ thêm về quá trình tự học lập trình ngoài CP không?
A: Thực ra hồi đó mình học Javascript trước khi học C++, lúc đó Javascript còn chưa có class, nhiều lúc thì mình cũng thấy Javascript rối rắm. Nhưng mà mình kiểu thấy ngôn ngữ này hay thì mình cứ học cho vui, thế là mình biết những cái hay cái dở của từng ngôn ngữ, như Java, Kotlin, Lua, Python này. À nhắc đến Python thì mình cũng hay xài Python để tính toán, mình cũng hay xài Jupyter notebook để làm thống kê thay Excel, một công cụ rất là mạnh. Ngoài ra thì còn có LaTeX, mình thì làm báo cáo bằng LaTeX hết cho sướng ;) Mình cũng tìm ra cách để sinh code LaTeX bằng Python ;D Mình thấy các bạn chịu khó tìm hiểu thì chắc chắn là sẽ tìm ra được nhiều thứ hay ho để làm. Mình đánh giá là làm kiểu của mình, là kiểu tìm cách tự động hóa thì thời gian làm cũng không chênh lệch với các bạn làm thủ công như là làm trên Excel, nhưng có một cái lợi thế của cách mình đó là sửa rất nhanh ;) còn các bạn thì nhiều khi phải làm lại từ đầu khi muốn sửa, rất là mất thời gian.
A: Về việc tìm hiểu về công nghệ thì mình cũng thấy việc đó không khó bởi vì documentation của nó thì đã có trên mạng rồi và mình chỉ việc đọc rồi thực hành thôi. Cái các bạn cần chú ý là phải có tiếng Anh, bởi vì hầu hết mọi thứ trên mạng đều bằng English. Nói chung thì mình là người chịu khó đi đường dài, mình không thích chọn đường tắt, mình muốn chọn đường dài để hiểu tường tận mọi thứ hơn, mình thấy mình đi được dài thì mình sẽ đi, các bạn chắc chắn sẽ học được nhiều thứ trong cuộc sống khi làm vậy.


Q: Cuối cùng thì anh có điều gì muốn nhắn nhủ với các bạn độc giả của tạp chí không?
A: Nếu các bạn thấy con đường của mình thú vị thì các bạn có thể thử ;) Mình làm mọi thứ khá là đơn giản, thứ duy nhất mình thấy mình phải đánh đổi là thời gian. Nói chung thì như mình nói đấy, các bạn nên chịu khó tìm hiểu các thứ, chắc chắn các bạn cũng tìm được nhiều thứ hay ho, và trong quá trình lâu dài thì chắc chắc các bạn sẽ học được nhiều điều mà các bạn đi đường ngắn sẽ không có được.
