A: Xin chào tất cả mọi người, mình là Kiên. Hiện tại mình đang học năm 2 của trường Đại học Quốc gia Singapore. Rất vui được gặp các bạn :)


Q: Kiên là người mới học CP năm cấp 3 nhưng khi lên 11 đã đạt được HCB IOI. Vậy Kiên đã làm gì để thăng tiến nhanh như vậy? Thói quen train CP của bạn có gì đặc biệt không?
A: Nói như nào nhờ, thật ra mình cũng không biết người khác train như thế nào nên mình cũng không biết việc train của mình có đặc biệt không. Về căn bản là mình sẽ học theo cảm hứng. Ví dụ thầy suggest 1 set bài để làm thì nhiều khi mình không cố làm đâu mà lúc nào hứng lên mình mới làm. Càng về sau thì mình thấy có topic này topic nọ thú vị nên mình càng năng suất làm bài hơn.


Q: Điều đấy có giải thích cho vì sao lớp 10 bạn chưa nổi mà đến lớp 11 bạn mới nổi không nhỉ? Bởi vì ban đầu bạn chưa train hardcore mà nó kiểu cảm hứng nhờ?
A: Không thì, lớp 10 thì thời gian đấy mình cũng khá là quằn. Mình cũng không được đi thi Duyên hải các thứ. Cái thời gian chọn đội Duyên hải nó cũng sớm hơn cái thời gian tryhard cho tụi lớp 10 trường mình. Thời gian tryhard nó rơi vào tầm hè, là sau đấy rồi. Thì sau hè mình cũng học thêm khá nhiều thứ. Rồi mình đỗ tuyển, trong thời gian đấy mình cũng tham gia chung mấy cuộc thi trên tuyển. Skip đến lúc sau thi QG nhé. 
A: Sau khi được Nhất QG thì hmm, lúc đấy mình kiểu suýt được vô địch VOI, bằng rank anh Nghĩa (anh Nghĩa cười hề hề hề). Hồi đấy mình bắt đầu thấy ảo rồi. Mình có đăng ký thi QG ở Singapore để trải nghiệm thử ấy, nhưng cái thời gian học Vòng 2 nó quằn quá nên thi hơi choke, còn bị mấy đứa không đỗ Vòng 2 hành. Nên sau vụ đấy mình cay, bắt đầu tryhard các thứ, thi Vòng 2 lại xanh. 
Q: Okay tóm lại là bạn có thói quen train theo cảm hứng và train vào những lúc bạn cảm thấy mình ngu, những lúc mà bạn cảm thấy kém.
A: Đúng rồi, technically.


Q: Ờm thì có vẻ cái CP career của bạn nó khá giống cái đồ thị hình sin. Khi nào bạn khủng thì bạn thọt dần rồi bạn lại bắt đầu khủng. Thế thì, giữa các cái lúc performance của bạn đi xuống, lúc đấy bạn chơi game, lướt MXH đọc reddit hay bạn đã làm gì ngu xuẩn để làm cái performance của bạn đi xuống nhiều như vậy.
A: Thật ra không biết lúc đấy có mấy cái reels như giờ không. Kiểu mình hay xem mấy cái vậy, mấy cái ngu ngu trên youtube các thứ. Thực ra mình nghĩ Tin học là một môn cần practice liên tục ấy, chỉ cần mình không làm gì thì nó cảm giác nó tự đi xuống thôi. Có thể tư duy nó vẫn thế nhưng mà cái implementation cũng đi xuống, đại loại vậy.


Q: Okay, rất là make sense. Nhưng mà, thường khi người ta không làm gì thì nó vẫn phải attach với một cái hoạt động cụ thể nào đấy thì nó mới trôi qua được. Thì nhưng lúc bạn không train hoặc train ít ý, bạn có target nào đấy ngoài CP nhưng mà nó cũng thú vị không? Vì thực ra mình nghĩ có một cái mục tiêu hay hobby gì đấy ngoài CP cũng rất là tốt. Nó cũng train cho mình cách nhìn các thứ theo nhiều góc khác nhau. 
A: Thật ra mình cũng có tham gia các cuộc thi kiểu liên quan đến thể thao nhưng mà kiểu chơi vui thôi chứ cũng không đến mức tryhard. Thực ra mình chơi game thì ví dụ cũng leo lên được top bao nhiêu phần trâm của game đấy. Mình không đầu tư nhiều quá vào game. Nói là top bao nhiêu phần trăm thì thế nhưng mà mình cũng không aim cao quá ấy. Kiểu cũng cho vui thôi.


Q: Thế tức là cũng có chơi game và bạn cũng có quan tâm rất nhiều đến cái distribution ranking của bạn đang nằm trong phần nào của game. Thật ra bạn cũng rất competitive trong các hoạt động giải trí nhỉ? Mình cũng rất là relate tại mình cũng là một người như vậy. Bạn có thể kể thêm về hành trình của bạn đến NUS không? Quá trình app NUS của bạn có gặp khó khăn gì, lúc biết mình đỗ thì bạn có bất ngờ không?
A: Mình có lợi thế về thi quốc tế này. Thật ra NUS cũng là một trường có uy tín trong khu vực về CP nên cái profile của mình cũng cho mình một số lợi thế nên việc đỗ cũng không bất ngờ lắm. Mình cũng gặp khó khăn trong việc xin học bổng các thứ ấy tại vì mình nghĩ là cái hồ sơ của mình nó không thuyết phục lắm. Hồi đấy NUS có một học bổng khác gần giống học bổng mình đang có bây giờ nhưng không bắt phải ở lại Singapore 3 năm. Một số bạn mà mình quen đã đạt được cái học bổng xịn hơn đấy, thì tất nhiên họ sẽ reject cái học bổng mình đang có. Somehow tự nhiên cái học bổng đấy được dư thêm một số suất và mình nghĩ đấy là một điều may mắn. 


Q: Việc làm hồ sơ đi du học thì trước đây mình cũng có làm cái đấy và với mình đó là một trải nghiệm rất là khác. Không biết là với bạn thì bạn có như thế không? Kiểu mình học được một cái skill gì đấy từ quá trình chuẩn bị hồ sơ này. Tại vì mình biết rất là nhiều bạn cũng train CP từ cấp ba, cũng đang trong quá trình làm hồ sơ du học. Không biết bạn có góp ý hay lời khuyên, chia sẻ tips gì cho các bạn để xin được học bổng khủng như bạn không?
A: Về tips thì mình cũng không rõ vì mình không nghĩ mình là một người giỏi viết luận hay giỏi phỏng vấn các thứ. Nhưng mình nghĩ app du học là một cơ hội tốt để mọi người tự tìm hiểu về bản thân mình đấy. Tại vì mình hiểu mình thì mình mới quảng cáo bản thân mình đủ tốt để thuyết phục các trường nhận mình vào học. Mặc dù nó có thể hơi trầm cảm gì đấy nhưng ít nhất đó cũng là một tác dụng rất lớn của app du học. 


Q: Với mình thì hồi mình nộp đi du học thì điều mình nhận ra đấy là cách chấp nhận limit của bản thân và luận thì đưa người khác sửa. Chứ mình viết như dở hơi. Trong thời gian apply đi du học thì Kiên có nộp các trường khác không? Và nếu có thì tại sao Kiên lại chọn NUS thay vì các trường khác?
A: Có, nhưng mà em không được chọn. Đơn giản thế thôi.


Q: Okay, rất ngắn gọn. Một câu hỏi cuối cùng về đời sống đại học. Việc bước lên Đại học nó đã là một sự thay đổi về cuộc sống hằng ngày với nhiều bạn, thêm cả là bạn phải pursuit cả sự khác biệt về văn hóa khá là lớn do là bạn được học ở một ngôi trường Đại học nằm trong top rất cao của Châu Á và Thế giới. Thì bạn có thấy trong 2 năm vừa rồi có những skill gì của bạn nó được cải thiện và có những skill nào mà vì ở trong môi trường như thế mà bị downgrade đi không?
A: Upgrade thì có thể mình chửi nhau bằng tiếng Anh, nói và viết tốt hơn. Còn về downgrade thì, nói chung mình là một người ngại giao tiếp với người lạ nên là somehow nào đấy mình hơi ít vận động từ hồi lên Đại học. Còn các skill lên quan đến học thuật thì nói chung skip đi phần sau mình nói :)


Q: Về quá trình học CP, cụ thể thì trong khoảng lớp 11-12 của bạn. Kiên có cảm thấy Kiên may mắn khi đã thăng tiến rất nhanh vào năm 11 hay không? Sang lớp 12 thì Kiên có còn động lực như trước để chinh phục HCV hay không hay chỉ đến đâu thì đến đấy thôi? Bạn có nghĩ là do lớp 10 bạn hơi thọt nên lớp 11 bạn học rất là căng. 
A: Lúc nãy em có kể em thi thọt, rồi vể sau cay. Thật ra lúc đấy ban đầu em chỉ kiểu aim top 15 để lớp 12 chơi các thứ ấy ạ. Kiểu rank em cao thế, em nghĩ em tầm rank 8 rank 9 gì thôi, xong em được rank 3 nên em bắt đầu nghĩ mình có khả năng đi quốc tế. Rồi lúc đầy em bắt đầu học khá tryhard, khoảng thời gian từ đấy đến lúc thi APIO còn đoạn sau như nào nhỉ. Vẫn thế, không thay đổi nhiều lắm.
A: Lên lớp 12 thì có một khoảng thời gian em không tryhard được như trước để tập trung học những nội dung khác ấy ạ. Tức là em vẫn aim để được huy chương các thứ nhưng có một khoảng thời gian em tạm thời dừng cái đấy lại để em tập trung làm cái khác, vì em cũng không phải thi vòng 1. Sau đấy thì em bắt đầu tryhard trở lại. Nói chung em cũng aim khá cao. Somehow thì mọi thứ của em vẫn không đổi, từ rank vòng 2 đến huy chương này kia ấy ạ. Nói như thế chứ em cũng chả biết kể chi tiết như nào. Có một cái em để ý là thi IOI thì ngày 1 em lúc nào cũng vàng và ngày 2 lúc nào cũng đồng. Xong là lấy average ra là được Bạc, cái đấy em nghĩ khá bát. Cả cái đồ thị hình sin anh có mention ở phần trước.


Q: Chứng tỏ là có một cái pattern về việc học bạn xuất hiện khá rõ. Có vẽ cái pattern đó ấy, bạn có thấy mấy tháng gần đây nó còn apply không, trong việc bạn đi WF, giành Medal đầu tiên cho VN và việc bạn tiếp theo đấy và vào WF lần nữa?
A: Có có. Em thọt National.


Q: Đưọc biết bạn là thủ khoa đầu vào của HSGS khóa 2k2. Bạn có điều gì có thể chia sẻ cho các bạn học sinh cấp 2 về kinh nghiệm của mình không?
A: Em cũng không nhớ rõ, hồi đấy pattern học của em là học tất cả mọi ngày trừ ngày trước ngày thi. Thật ra em cũng may mắn được tạo điều kiện khá nhiều, được ôn luyện ở nhiều chỗ khá uy tín ở trong quận.


Q: Okay thế lời khuyên cho các bạn là hãy học thật nhiều và học đúng chỗ đúng không? (Cười). Câu hỏi cuối cùng là đã có khi nào bạn nghĩ về tấm medal ICPC WF từ thời điểm bạn học cấp 3 không? 
A: Thực ra mình ICPC từ cấp 3 nhưng năm nào cũng bị hành nên là chưa bao giờ có giải ICPC khối THPT nên mình cũng chưa nghĩ đến.


Q: Okay, sau khi mà mình nghe câu chuyện của bạn trong quá trình train ở cấp 3 thì mình thấy nó luôn luôn có một cái đích ở trước mắt nhưng mà luôn là đến giữa đường thì bạn mới nhận ra bạn thọt quá rồi bạn mới leo lên chứ cũng chưa bao giờ thấy bạn nhìn đến một cái goal xa hơn. Thực ra như thế thì nó chỉ phù hợp với một số bạn chứ không apply được với nhiều người. Nước đến chân mới nhảy thì không phải ai cũng nhảy cao được như Kiên. Các bạn có thể thấy là trong một khoảng thời gian rất là ngắn, chỉ cần cảm thấy cần học thì Kiên sẽ vô địch, chấm hết.
Q: Dù biết là HSGS là một cái môi trường rất cạnh tranh. Không phải khóa nào cũng có độ chênh lệch lớn về skill ngay từ khi bắt đầu vào như Bùi Hồng Đức và phần còn lại. Theo bạn thì việc có một người bạn rất là OP ngay từ điểm xuất phát rồi thì bạn có thấy giúp ích gì cho các motivation của bạn trong việc học CP không?
A: Em nghĩ thấy đấy là một điều tốt. Ít nhất mình luôn có một khuôn mẫu để nhìn theo. Đại loại nếu có người như thế thì cũng khá tốt trong việc giữ động lực và phát triển bản thân.


Q: Thế lúc mà bạn train thì mình có nhìn những bạn xung quanh bạn không? Hay bạn chỉ look up mỗi Hồng Đức thôi?
A: Thực ra cái việc soi mói người khác thì không phải lúc nào cũng thế vì sống mà áp lực thế thì khó chịu lắm, cũng tùy lúc chứ ạ. Thật ra lúc thi cũng nhiều cái lắm, lúc thi thì mình cứ làm việc của mình trước thôi, khi nào xong rồi thì mình mới nhìn linh tinh.


Q: Đúng là chất của top 3. Bạn train vì cảm hứng, train vì đam mê chứ không train vì mục tiêu gì cả. Thực ra thì mình cũng biết điều này ngay từ đầu nên mình cũng rất là khó hỏi, vibe của bạn cũng khó để apply một cách phổ thông cho mọi người. Chứ thật ra hỏi để advice cho các bạn khác thì cũng hơi khó.
Q: Một câu hỏi cuối cùng của BTC. Sau khi nhận được medal của WF ở năm nay thì bạn còn tiếc nuổi gì về CP không? Có điều gì bạn cảm thấy mình còn cần phải cố gắng để đạt được ở CP không?
A: Thật ra nói có thì cũng có. Mình cũng từng khá gần với Legendary Grandmaster (rating 3000) ở Codeforces ấy, nhưng sau 1 đợt mình không tập trung nữa thì mình xuống khá là sâu. Nên là ít nhất mình hy vọng mình có thể chạm đến cái mốc đấy trước kì WF cuối cùng của mình.
Q: Okay chúc bạn may mắn nhé! Vì mình cũng thấy cũng lâu rồi cái rating distribution nó không đổi nên mình nghĩ từ giờ đến lúc đấy có khi là… Thôi thì chúc bạn là nó sẽ không tăng cái nấc LGM lên, nếu không thì sẽ hơi mệt mỏi đấy.
Q: Okay, chắc là nó chỉ vậy thôi vì mình cũng không có quá nhiều câu hỏi dành cho bạn. Việc bạn top 3 đã khó hỏi rồi mà cách train của bạn cũng khá đặc biệt nữa. Mình nghĩ nếu mà mình đu theo cách train của bạn thì mình cũng khó advice cho các bạn khác. Thế thôi, cảm ơn bạn nhé. Chào bạn!
A: Chào anh Nghĩa ạ.